---
title: 关于这所学校(大连交通大学), 写给学弟学妹们的话
layout: post
date: 2023-07-05
tags: blog

---

本人就读于大连交通大学, 写这篇文章时为大三下学期期末(2023-07-05). 即将准备入职实习单位. 但最近发生了两件事, 让我记忆尤深, 不妨写下来.

### 第一件事 {#first}

最初, 教务系统的教学计划中最后的考试安排在7月8日, 也就是说7月8日之后就可以放假. 同学们理所应当的定了考试后几天的返乡车票与机票. 

可是就在7月1日, 忽然通知临时加课到7月21日, 并且老师明确表示三点: 不可改为网课, 不可请假回家, 课设不可线上答辩. 也就是说几乎所有同学的计划都被打乱——包括我, 原计划7月12日入职北京的公司实习. 

当我再与任课老师私下沟通时, 我从老师的字里行间中读出“加课的决定权不在我”与“会选择睁一只眼闭一只眼”, 于是我就选择打破规则提前离校, 进行实习入职.

### 第二件事 {#second}

第二件事正是促使我写这篇博客的原因. 本人为计算机科学与技术专业, 其他专业的同学自然也在寻找实习机会, 工作室中认识的很多软件工程同学就是这样. 今天中午忽然被导员叫去开会, 开会的内容是, 学校和第三方公司签下合同, 下学期要求大四的软件工程的同学去公司实习, 且实习期间0工资. 同时实习和学分挂钩, 也就是说整个大四上学期均要在学校安排的实习公司中度过. 

从个人角度出发, 这样的强制实习安排, 严重损伤了那些备考考研与准备秋招的学生的利益——原本时间极其充裕的大四学期, 要被强制实习安排满了日程. 

从学校角度出发, 解决了就业率数据, 又能从签约公司的手中拿到资源. 真正损失的只有同学. 正如开会时学校领导所讲: “大学四年, 我们(学校)只负责教学的内容, 关于考研的找工作, 是你们(学生)该抽出时间自己准备的事情”

诚然这件事是其他学院的事情, 与我所在学院无关, 但是共情是最普世的一种价值观. 我也和他们一起愤怒, 一起抱怨, 甚至想去声援那些主动抗争的学生们. 但是最后在理性与软弱的驱使下还是停下了. 

### 问题

是的, 学生在学校的话语权微不足道, 所谓“以人为本”, 但是校方在做决策时学生自身的利益却一定是放在极其靠后的位置上. 就像战争中前线士兵之于将领, 平民百姓之于那些居庙堂之上者, 上层不会关注最底层的人的安危, 生死存亡. 关注有血有肉的人, 他的人格, 他的前程与未来均为无稽之谈. 在最上层看来底层的人不过是一种资源, 看到的只有数字. 个体的安危从不会被重视与关心. 学生和学院领导/学校决策层的关系, 同样也是这样. 

认清这些才能看懂学校与学院的决策的合理性, 确实现实很残酷, 看清事实的目的并不只是为了愤怒与绝望, 愤怒与感慨之后, 应该回归理性, 用理性的决策将自身利益最大化. 因为真正能关心自己的人, 只有自己.

### 解决

首先我不会鼓励冲塔与反抗, 因为生活在同一片天空下的你我深知反抗的代价. 但是我会以最大的敬意, 去尊重那些敢于为自身权力做斗争的人. 即使行为冲动, 结局悲惨. 同时尽可能给予自身力所能及的声援与支援. 所以下面所列举的面对并解决问题的方法, 只会讨论和**改变自身**相关的内容. 

幸福的来源正是低预期. `幸福 = 现实 - 预期` . 

再次分析 [#第一件事](#first) 与 [#第二件事](#second)

>  预期: 准备提前离校
>  现实: 学校加课
>
>  预期: 大四准备考研 / 准备工作
>  现实: 大四被强制实习

我们可能太多被“优胜主义”所裹挟, 在自身所认可的评价体系中, 追求自己成为其中的“优等生”. 这种追求确实是上进的表现, 但是有时却会不断的抬高预期, 忽略现实中的风险, 去追求风险极高的一个目标. 一旦现实未按照自身的预期去发展, 便会陷入对环境的抱怨和对自身的自责中.

如果让我对即将步入大学的新生去分析关于“强制实习”这件事, 我会说

> 强制实习是对你大学四年发展的一种兜底. 大学的每一届学生走到毕业, 必定会有一些出人头地的, 或许去了BATD大厂实习转正, 或许考研上岸985走向人生的下一个台阶. 但是在这种头部叙事之下, 你我大概率是大量普通人中的一位, 甚至要担心成为人群的遗忘的尾部的一部分. 而学校的这种强制实习政策, 恰恰成为了兜底的一个部分. 能够让没有考研决心, 同时没有自学意志力找不到实习的人, 有一个轻易获取实习经历的途径. 
>
> 这就好比投资中的“保险”的地位, 为未知的未来的发展留下了安全空间, 但留下安全空间的代价是要付出自身的一定资源换取保障, 保证自身在失足坠入深渊时不会摔得太惨. 同时在这份“保险”之下, 就有更多的资本和信心, 去探索去试错. 

学校一切非“以人为本”的行为, 会或多或少的影响学生的学习进度与未来发展. 既然无法抗争, 只能认清现实, 提升自我. 
